---
title: Musik Elektronik, Sampling, dan Hak Cipta
date: 2017-02-28 15:57:00 +07:00
---

**Manusia dan Penciptaan Musik**

Manusia dari seluruh dunia telah sejak lama memproduksi ciptaan berwujud suara. Setiap kebudayaan atau tradisi tersebut menyajikan suara-suara yang kelak dikenal sebagai ‘musik’. Sejauh ini, [Himne Orang Huria](https://www.youtube.com/watch?v=QpxN2VXPMLc) dikenal sebagai ‘melodi’ paling tua yang pernah diciptakan. Sebelum adanya teknologi perekam suara, mereka berupaya ‘merekam’ suara-suara tersebut dengan mewariskan bagian dari kebudayaan tersebut secara turun-temurun.
Phonautograph, pertama kali dipatenkan pada tahun 1857, dikenal sebagai alat perekam suara yang pertama kali ada.  Alat ini menjadi piranti rekaman suara permainan cornet dan piano berjudul “[The Lost Chord](https://www.youtube.com/watch?v=8D0SXIANTLM)” yang direkam pada tahun 1888. Rekaman suara ini kemudian dikenal sebagai rekaman ‘musik’ tertua di dunia. 
 
Gaya bermain musik terus berkembang hingga hari ini, seiring dengan berkembangnya kebudayaan dan teknologi. Industri musik, dan tentu saja media amat berperan dalam pemberian label atau istilah untuk mengidentifikasi, dan mendeskripsikan tiap gaya musik. Label-label tersebut, yang lebih sering disebut sebagai genre, juga kerap diterapkan oleh pendengar ketika mereka berusaha untuk memetakan atau memilah koleksi rekaman musik yang mereka miliki.Salah satu genre musik yang hingga kini amat erat kaitannya dengan berkembangnya teknologi dalam kebudayaan manusia ialah musik elektronik. 
 
Metode Sampling Dalam Penciptaan Karya Musik Elektronik

Perkembangan teknologi banyak membantu proses penciptaan maupun pengolahan bunyi di ranah musik elektronik. Pada tahun 1920-50an zona musik elektronik banyak didominasi oleh komposer-komposer dari ranah musik seni (akademis). Dalam membuat bebunyian, para komposer tersebut banyak memanfaatkan perangkat sumber bunyi seperti theremin, maupun perangkat perekam bunyi seperti phonograph. Singkat cerita, sekitar tahun 1960 hingga awal 80an musik elektronik mengalami ekspansi ke ranah yang lebih populer.  Metode-metode penciptaan yang tadinya berada di zona radikal musik seni (akademis) seperti penggunan suara ruang sekitar, musik turntable, digital sampling, dan modifikasi suara ruang maupun suara manusia, lambat laun juga hinggap di zona musik yang lebih populer.  Dalam perkembangannya, klasik hingga yang modern, metode sampling merupakan salah satu metode yang hingga kini banyak diterapkan dalam penciptaan karya musik elektronik.
 
Menurut Meriam Webster’s Dicitionary, [sampling](https://www.merriam-webster.com/dictionary/sampling) adalah penggunaan seluruh atau sebagian suatu rekaman musik ke dalam rekaman musik lain. Satu contoh, metode ini dapat kita lihat dari aktivitas  bermusik seorang Disc Jockey (DJ). Dalam satu kebutuhan ia dapat menggunakan seluruh bagian dari tiap rekaman-rekaman musik yang ia kurasi untuk diputar secara berurutan guna membangun suasana di dalam sautu set. Di kebutuhan lain, misalnya kebutuhan untuk menciptakan beat musik hip hop, DJ/produser/beatmaker berusaha membangun suasana tersebut dengan menggunakan sebagian dari rekaman musik yang telah dipilihnya, untuk kemudian disusun, dan dicampur dengan rekaman musik lainnya, atau rekaman musik buatannya sendiri. Selain rekaman musik, rekaman percakapan atau pidato seseorang juga banyak digunakan   Meskipun tidak menutup kemungkinan Disc Jockey akan melakukan hal yang sama. Selain itu, rekaman-rekaman bunyi yang diputar oleh Disc Jockey hanya terbatas pada rekaman musik saja, musisi penerap metode sampling dapat memanfaatkan beragam rekaman bunyi (bunyi lingkungan, bunyi industrial, bunyi percakapan, dan lain-lain.red) dalam penciptaan, dan presentasi karyanya. Meskipun metode ini dapat digunakan dalam subgenre apapun (tergantung tujuan pembuatan dari pencipta musik), dengan memanfaatkan teknik looping juga tentunya, subgenre-subgenre ini menjadikan sampling menjadi salah satu unsur yang wajib ada dalam proses penciptaannya. Metode ini dapat kita jumpai dengan mendengarkan karya-karya dari subgenre musik elektronik seperti musique concrete, electroacoustic tape music, hip hop, hingga vaporwave.


Masalah Hukum Dalam Aktivitas Sampling di Ranah Musik Hip-Hop
Di ranah musik hip hop, 30 tahun lalu Afrika Bambaata menjadi penemu salah satu metode, dan gaya memainkan musik yang hingga kini masih digunakan di ranah musik hip hop dengan menggunakan potongan lagu “Trans-Europe Express” milik Kraftwerk ke dalam lagunya yang berjudul “Planet Rock”. Dengan etos jalanan yang dipegang oleh Arthur Baker, dan John Robie waktu itu, tentu saja mereka tidak menyangka bahwa penggunaan potongan lagu tersebut mengandung potensi sengketa hak cipta. Mereka berdua telah dengan tanpa izin menggunakan potongan lagu tersebut, tanpa menyebut nama Kraftwerk pada rekaman yang telah dirilis, dan sama sekali tidak memberikan royalti kepada pihak Kraftwerk.  Setelah Tommy Boy records merilis rekaman musik tersebut, dan berhasil menjual setidaknya 750,000 kopi piringan hitam 12’’ “Planet Rock”, Kraftwerk melayangkan gugatan yang menuntut mereka untuk membayar kerugian sebesar 3 kali lipat dari total penjualan piringan hitam tersebut.  30 tahun kemudian, Kraftwerk kembali mengajukan gugatan penggunaan potongan lagu “Metal on Metal” yang dilakukan tanpa izin oleh Moses Pelham di dalam lagu Sabrina Setlur yang berjudul “Nur Mir”. Setelah hampir 20 tahun menjalani proses persidangan, dengan mengajukan satu kali upaya banding, pihak Moses Pelham dapat mengalahkan kali ini Kraftwerk. Pengadilan tinggi Jerman menyatakan bahwa metode sampling sah-sah saja dilakukan jika karya turunan tersebut tidak merugikan pencipta atau pemegang hak cipta secara finasial. Jika dampak yang ditimbulkan oleh penggunaan potongan lagu tersebut masih sepele, maka “kebebasan artistik” dapat mengesampingkan pemegang hak cipta.  

Perangkat Legal Untuk Menghindari Sengketa
